# 빠르고 효율적인 사이버 보안네트워크 침입탐지를 위한 프레임워크
조석팔 ‖ 한국과학기술정보연구원  
💼📜  
    
      
빠르고 효율적인 사이버보안 침입탐지는 네트워크 트래픽 데이터의 규모가 크고 복잡한 특성을 극복해야 한다는 과제를 지니고 있다.  
현실적으로 사이버보안 침입탐지 시스템은 가능한 한 __조기__ 에 악의적인 트래픽 정보를 탐지할 수 있도록 보다 __신속__ 하게 __대량__ 의 네트워크 트래픽 데이터를 처리할 수 있어야만 한다.  
전문가들은 __빅데이터 보안향상을 위해 공동탐지 시스템 제안 및 네트워크 침입탐색을 위한 퍼지 데이터마이닝 사용과 유전적 알고리즘 등을 제안하고 있다.__  
  
- 침입탐지 구조에 기반을 둔 분류의 성능 비교는 훈련시간, 예측시간, 정확도, 민감도와 특이성 측면을 평가한다.  
  - __분류기반 침입탐지 구조는 로지스틱 회귀분석법, 지원벡터 머신, 나이브베이즈, 랜덤 포레스트 및 기울기 신장 결정트리가 있다.__  

- __로지스틱 회귀분석법__ 은 선형적인 방법으로서 선형함수를 사용하는클래스에 사후확률 모형화를 위한 요구를 기반으로 하며 모형은 최대공산(maximum likelihood)값에 의해 대부분 고정된다.  
- __지원벡터 머신__ 은 분류기술로 잘 알려져 있으며 최대마진 하이퍼플랜(maximum margin hyper plane) 생성에 기반을 두고 있다.  
  - 이는 각 클래스로부터 가능한 멀리 떨어지며 분리선은 각 클래스로부터 항목을 다루는 병렬선이 가능한 멀리 떨어져있도록 선택한다.  
  - 선에 가까이 있는 지원벡터 머신은 데이터를 고차원 데이터 집합에서 효과적으로 데이터를 분류할 수 있다.   
- __나이브베이즈__ 는 인기 있는 분류기술이며 베이 규칙기반의 분류로서 각 기능이 독립적이다.  
  - 즉, 클래스의 존재가 다른 기능의 존재와 관계가 없다는 것이다.  
  - 대량데이터 집합과 함께 업무를 수행하며 개발하기 용이한 모형이다.  
- __랜덤 포레스트__ 의 의사 결정트리그룹은 회귀분석 등에 사용되는 그룹 학습방법 중의 하나인 랜덤 포레스트이며 분류 및 회귀분석 과제에 사용된다.  
  - 과잉생성 위험을 줄이기 위해 이 알고리즘은 많은 결정트리와 결합하며 결정트리와 동일하게 다중클래스 분류설정으로 확장될 수 있고 기능규모를 요구하지 않는다.  
- __GBDT(Gradient Boosted Decision Tree: 기울기 신장 결정트리)__ 구조는 결정트리의 그룹으로서 취약한 결정트리 학습자그룹을 구성하는 머신학습 알고리즘이다.  
  - 손실 기능을 최소화하기 위해 상호작용으로결정트리를 훈련시킨다.  
  - 이 알고리즘은 보다 높은 예측력으로 예측하기 위한 대규모 데이터 조합을 사용한다.  
    
- 본 논문에서는, 대용량 네트워크 트래픽 데이터를 처리하기 위해 빅데이터 처리도구인 __아파치스파크(Apache Spark)__ 를 사용하였다.  
  - 빅데이터 처리도구인 ‘아파치스파크’는 빅데이터 처리를 위해 설계된 개방형 소스 클러스터 컴퓨팅 플랫폼이다.   
  - 빅데이터 처리도구인 ‘하두프(Hadoop)’와 ‘스톰(Storm)’과 같은 다른 빅데이터 처리도구와 비교하여 빠른 처리결과를 가져오는 다단계 메모리구조를 사용한다.  
- 프레임워크는 기능선택 알고리즘으로 상관성 기반 기능선택 알고리즘과 카이제곱기능(chai-squared feature)선택 알고리즘을 적용하였다.  
- 로지스틱 회귀분석, SVM, GB트리, 나이브베이즈 기반구조 보다 __랜덤 포레스트의 구조가 정확도 측면에서 모든 구조가운데서 가장 높게 나타났다.__
